# 一、编程规约

## （一）命名风格

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 代码中的命名均不能以<strong>下划线或美元符号</strong>开始，也不能以<strong>下划线或美元符号</strong>结束。
  
<font color=#FF0000>反例</font>：`_name / __name / $name / name_ / name$ / name__`


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。 

<font color=#FFD700>说明</font> ：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。

<font color=#008000> 正例</font> ：ali / alibaba / taobao / cainiao/ aliyun/ youku / hangzhou 等国际通用的名称， 可视同英文。 

<font color=#ff0000>反例</font>：DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int 某变量 = 3


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 类名使用 `UpperCamelCase` 风格，但以下情形例外： DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID 等。
 
<font color=#008000> 正例</font>：ForceCode / UserDO / HtmlDTO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion

<font color=#ff0000>反例</font>：forcecode / UserDo / HTMLDto / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion


4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 `lowerCamelCase` 风格。

<font color=#008000> 正例</font>： localValue / getHttpMessage() / inputUserId


5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

<font color=#008000> 正例</font>：MAX_STOCK_COUNT / CACHE_EXPIRED_TIME

<font color=#ff0000>反例</font>：MAX_COUNT / EXPIRED_TIME


6. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾； 测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。


7. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 类型与中括号紧挨相连来表示数组。

<font color=#008000> 正例</font>：定义整形数组 `int[] arrayDemo`;

<font color=#ff0000>反例</font>：在 main 参数中，使用 `String args[]` 来定义。 


8. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** POJO 类中的任何布尔类型的变量， 都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

<font color=#FFD700>说明</font> ：在本文 MySQL 规约中的建表约定第一条，表达是与否的值采用 is_xxx 的命名方式，所以，需要在 `<resultMap>` 设置从 is_xxx 到 xxx 的映射关系。

<font color=#ff0000>反例</font>：定义为基本数据类型 `Boolean isDeleted` 的属性，它的方法也是 `isDeleted()`，框架在反向解析的时候， “误以为” 对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。


9. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用
单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

<font color=#008000> 正例</font>：应用工具类包名为 com.alibaba.ei.kunlun.aap.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）


10. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命名，使可读性降低。 

<font color=#FFD700>说明</font> ：子类、父类成员变量名相同，即使是 public 类型的变量也是能够通过编译，而局部变量在同一方法内的不同代码块中同名也是合法的，但是要避免使用。对于非 setter/getter 的参数名称也要避免与成员变量名称相同。

<font color=#ff0000>反例</font>：

```java
public class ConfusingName {

  public int stock;

  // 非 setter/getter 的参数名称，不允许与本类成员变量同名
  public void get(String alibaba) {
    if (condition) {
      final int money = 666;
      // ...
    }
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的 money 命名相同
      final int money = 15978;
    // ...
    }
  }
}

class Son extends ConfusingName {
  // 不允许与父类的成员变量名称相同
  public int stock;
}
```


11. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 杜绝完全不规范的缩写， 避免望文不知义。

<font color=#ff0000>反例</font>：AbstractClass“缩写” 命名成 AbsClass； condition“缩写” 命名成 condi，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。


12. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达其意。 

<font color=#008000> 正例</font>：从远程仓库拉取代码的类命名为PullCodeFromRemoteRepository。 

<font color=#ff0000>反例</font>：变量int a; 的随意命名方式。 


13. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。

<font color=#008000> 正例</font>：startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT

<font color=#ff0000>反例</font>：startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD


14. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 如果模块、 接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。 

<font color=#FF0000>说明</font>：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。

<font color=#008000> 正例</font>：

```java
public class OrderFactory;

public class LoginProxy;

public class ResourceObserver; 

```


15. <font COLOR=#FFD700>【推荐】</font> 接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（ public 也不要加），保持代码的简洁
性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，确定与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

<font color=#008000> 正例</font>：接口方法签名 void commit();接口基础常量 String COMPANY = "alibaba";

<font color=#ff0000>反例</font>：接口方法定义 public abstract void f();

<font color=#FF0000>说明</font>：JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。


16.  接口和实现类的命名有两套规则：  

   1） **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。
   
   <font color=#008000> 正例</font>：CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。
   
   2） <font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>  如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able 的形容词）。
   
   <font color=#008000> 正例</font>：AbstractTranslator 实现 Translatable 接口。


17. <font COLOR=#008000> 【参考】</font> 枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

<font color=#FF0000>说明</font>：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。

<font color=#008000> 正例</font>：枚举名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称： SUCCESS / UNKNOWN_REASON。 


18. <font COLOR=#008000> 【参考】</font> 各层命名规约：  
  
  A) Service/DAO层方法命名规约
  
   1） 获取单个对象的方法用get作前缀。
   
   2） 获取多个对象的方法用list作前缀。
   
   3） 获取统计值的方法用count作前缀。    
   
   4） 插入的方法用save/insert作前缀。    
   
   5） 删除的方法用remove/delete作前缀。    
   
   6） 修改的方法用update作前缀。 
  
  B) 领域模型命名规约
   
   1） 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。    
   
   2） 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。    
   
   3） 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。    
   
   4） POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。 