## （二）常量定义

---

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 不允许任何魔法值（ 即未经预先定义的常量） 直接出现在代码中。

<font color=#FF0000>反例</font>：

```
// 本例中同学 A 定义了缓存的 key，然后缓存提取的同学 B 使用了 Id#taobao 来提取，少了下划线，导致故障。
String key = "Id#taobao_" + tradeId;
cache.put(key, value);
```


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>** 在 long 或者 Long 赋值时， 数值后使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数字混淆，造成误解。

<font color=#FFD700>说明</font>：Long a = 2l; 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2。


3. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 不要使用一个常量类维护所有常量， 要按常量功能进行归类，分开维护。 

<font color=#FFD700>说明</font>：大而全的常量类， 杂乱无章， 使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解，也不利于维护。

<font color=#008000> 正例</font>：缓存相关常量放在类 CacheConsts 下；系统配置相关常量放在类 ConfigConsts 下。


4. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>**常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。

1） 跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是 client.jar 中的 constant 目录下。

2） 应用内共享常量：放置在一方库中， 通常是子模块中的 constant 目录下。

<font color=#FF0000>反例</font>：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量， 两位工程师在两个类中分别定义了“YES” 的变量：

```
    类 A 中： public static final String YES = "yes";
    类 B 中： public static final String YES = "y";
    A.YES.equals(B.YES)，预期是 true，但实际返回为 false，导致线上问题。
```

3） 子工程内部共享常量：即在当前子工程的 constant 目录下。

4） 包内共享常量：即在当前包下单独的 constant 目录下。  

5） 类内共享常量：直接在类内部 private static final 定义。


5. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>**如果变量值仅在一个固定范围内变化用 enum 类型来定义。 

<font color=#FF0000>说明</font>：如果存在名称之外的延伸属性应使用 enum 类型，下面正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的第几个季节。
 
<font color=#008000> 正例</font>： 
```java
  public enum SeasonEnum {

    SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4);
    
    private int seq;
    
    SeasonEnum(int seq) {
      this.seq = seq;
    }
    
    public int getSeq() {
      return seq;
    }
    
  }
```