## (九) 注释规约

---

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用/**内容*/格式，不得使用 // xxx 方式。

<font color=#FFD700>说明</font>： 在 IDE 编辑窗口中， Javadoc 方式会提示相关注释，生成 Javadoc 可以正确输出相应注释；在 IDE 中，工程调用方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  所有的抽象方法（ 包括接口中的方法） 必须要用 Javadoc 注释、除了返回值、参数、异常<font color=#FFD700>说明</font>外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。

<font color=#FFD700>说明</font>： 对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并<font color=#FFD700>说明</font>。


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  所有的类都必须添加创建者和创建日期。

<font color=#FFD700>说明</font>： 在设置模板时，注意 IDEA 的@author 为`${USER}`，而 eclipse 的@author 为`${user}`，大小写有区别，而日期的设置统一为 yyyy/MM/dd 的格式。

正例：

```java
/**
* @author yangguanbao
* @date 2016/10/31
*/
```


4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使用/* */注释，注意与代码对齐。


5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  所有的枚举类型字段必须要有注释，<font color=#FFD700>说明</font>每个数据项的用途。


6. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 与其“半吊子” 英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。

<font color=#FF0000>反例</font>： “TCP 连接超时” 解释成“传输控制协议连接超时” ，理解反而费脑筋。


7. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等的修改。

<font color=#FFD700>说明</font>： 代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。


8. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 在类中删除未使用的任何字段和方法；在方法中删除未使用的任何参数声明与内部变量。


9.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 谨慎注释掉代码。 在上方详细<font color=#FFD700>说明</font>，而不是简单地注释掉。 如果无用，则删除。

<font color=#FFD700>说明</font>： 代码被注释掉有两种可能性： 1）后续会恢复此段代码逻辑。 2）永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉即可，假如需要查阅历史代码， 登录代码仓库即可。


10.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 对于注释的要求：第一、能够准确反映设计思想和代码逻辑； 第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路； 注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。


11.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。

<font color=#FF0000>反例</font>：

```java
// put elephant into fridge
put(elephant, fridge);
```

方法名 put，加上两个有意义的变量名 elephant 和 fridge，已经<font color=#FFD700>说明</font>了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释。


12.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。

1） 待办事宜（ **TODO** ） :（标记人，标记时间， [预计处理时间]）
表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个 Javadoc 的标签，目前的 Javadoc 还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个 Javadoc 标签）。

2） 错误，不能工作（ **FIXME** ） :（标记人，标记时间， [预计处理时间]）
在注释中用 FIXME 标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。