## (六) 集合处理 

---

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  关于 hashCode 和 equals 的处理，遵循如下规则：

1） 只要重写 equals，就必须重写 hashCode。

2） 因为 Set 存储的是不重复的对象，依据 hashCode 和 equals 进行判断，所以 Set 存储的对象必须重写这两个方法。

3） 如果自定义对象作为 Map 的键，那么必须覆写 hashCode 和 equals。

<font color=#FF0000>说明</font>： String 因为重写了 hashCode 和 equals 方法，所以我们可以愉快地使用 String 对象作为 key 来使用。


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  判断所有集合内部的元素是否为空，使用 isEmpty()方法，而不是 size()==0 的方式。

<font color=#FF0000>说明</font>： 前者的时间复杂度为 O(1)，而且可读性更好。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
Map<String, Object> map = new HashMap<>();
if(map.isEmpty()) {
    System.out.println("no element in this map.");
}
```


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要使用含有参数类型为 BinaryOperator，参数名为 mergeFunction 的方法，否则当出现相同 key 值时会抛出 IllegalStateException 异常。

<font color=#FF0000>说明</font>： 参数 mergeFunction 的作用是当出现 key 重复时，自定义对 value 的处理策略。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(3);
pairArrayList.add(new Pair<>("version", 6.19));
pairArrayList.add(new Pair<>("version", 10.24));
pairArrayList.add(new Pair<>("version", 13.14));
Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect(
// 生成的 map 集合中只有一个键值对： {version=13.14}
Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
```

<font color=#FF0000>反例</font>：

```java
String[] departments = new String[] {"iERP", "iERP", "EIBU"};
// 抛出 IllegalStateException 异常
Map<Integer, String> map = Arrays.stream(departments)
    .collect(Collectors.toMap(String::hashCode, str -> str));
```

4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要注意当 value 为 null 时会抛 NPE 异常。

<font color=#FF0000>说明</font>： 在 java.util.HashMap 的 merge 方法里会进行如下的判断：

```java
if (value == null || remappingFunction == null)
    throw new NullPointerException();
```

<font color=#FF0000>反例</font>：

```java
List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(2);
pairArrayList.add(new Pair<>("version1", 4.22));
pairArrayList.add(new Pair<>("version2", null));
Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect(
// 抛出 NullPointerException 异常
Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
```

5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  ArrayList 的 subList 结果不可强转成 ArrayList，否则会抛出 ClassCastException 异常： java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList。

<font color=#FF0000>说明</font>： subList 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList， 并不是 ArrayList 而是 ArrayList 的一个视图，对于 SubList 子列表的所有操作最终会反映到原列表上。


6. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  使用 Map 的方法 keySet()/values()/entrySet()返回集合对象时，不可以对其进行添加元素操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。


7. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  Collections 类返回的对象，如： emptyList()/singletonList()等都是 immutable list，不可对其进行添加或者删除元素的操作。

<font color=#FF0000>反例</font>： 如果查询无结果，返回 Collections.emptyList()空集合对象，调用方一旦进行了添加元素的操作，就会触发 UnsupportedOperationException 异常。


8. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在 subList 场景中， 高度注意对父集合元素的增加或删除， 均会导致子列表的遍历、增加、删除产生 ConcurrentModificationException 异常。


9. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一致、长度为 0 的空数组。

<font color=#FF0000>反例</font>： 直接使用 toArray 无参方法存在问题，此方法返回值只能是 Object[]类，若强转其它类型数组将出现 ClassCastException 错误。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
List<String> list = new ArrayList<>(2);
list.add("guan");
list.add("bao");
String[] array = list.toArray(new String[0]);
```

<font color=#FF0000>说明</font>： 使用 toArray 带参方法，数组空间大小的 length，

1） 等于 0，动态创建与 size 相同的数组，性能最好。

2） 大于 0 但小于 size，重新创建大小等于 size 的数组，增加 GC 负担。

3） 等于 size，在高并发情况下，数组创建完成之后， size 正在变大的情况下，负面影响与 2 相同。

4） 大于 size，空间浪费，且在 size 处插入 null 值，存在 NPE 隐患。


10. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在使用 Collection 接口任何实现类的 addAll()方法时，都要对输入的集合参数进行NPE 判断。

<font color=#FF0000>说明</font>： 在 ArrayList#addAll 方法的第一行代码即 Object[] a = c.toArray(); 其中 c 为输入集合参数，如果为 null，则直接抛出异常。


11. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  使用工具类 Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add/remove/clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。
<font color=#FF0000>说明</font>： asList 的返回对象是一个 Arrays 内部类，并没有实现集合的修改方法。 Arrays.asList 体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。

```java
String[] str = new String[] { "yang", "hao" };
List list = Arrays.asList(str);
```

第一种情况： list.add("yangguanbao"); 运行时异常。

第二种情况： str[0] = "changed"; 也会随之修改，反之亦然。


12. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用 add 方法，而<? super T>不能使用 get 方法， 两者在接口调用赋值的场景中容易出错。

<font color=#FF0000>说明</font>： 扩展说一下 PECS(Producer Extends Consumer Super)原则： 第一、 频繁往外读取内容的，适合用 <? extends T>。 第二、 经常往里插入的，适合用<? super T>


13. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在无泛型限制定义的集合赋值给泛型限制的集合时，在使用集合元素时，需要进行instanceof 判断，避免抛出 ClassCastException 异常。

<font color=#FF0000>说明</font>： 毕竟泛型是在 JDK5 后才出现，考虑到向前兼容，编译器是允许非泛型集合与泛型集合互相赋值。

<font color=#FF0000>反例</font>：

```java
List<String> generics = null;
List notGenerics = new ArrayList(10);
notGenerics.add(new Object());
notGenerics.add(new Integer(1));
generics = notGenerics;
// 此处抛出 ClassCastException 异常
String string = generics.get(0);
```

14. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  不要在 foreach 循环里进行元素的 remove/add 操作。 remove 元素请使用 Iterator 方式，如果并发操作，需要对 Iterator 对象加锁。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("1");
list.add("2");
Iterator<String> iterator = list.iterator();
while (iterator.hasNext()) {
    String item = iterator.next();
    if (删除元素的条件) {
        iterator.remove();
    }
}
```

<font color=#FF0000>反例</font>：

```java
for (String item : list) {
    if ("1".equals(item)) {
        list.remove(item);
    }
}
```

<font color=#FF0000>说明</font>： 以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1” 换成“2” ，会是同样的结果吗？


15. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在 JDK7 版本及以上， Comparator 实现类要满足如下三个条件，不然 Arrays.sort，Collections.sort 会抛 IllegalArgumentException 异常。

<font color=#FF0000>说明</font>： 三个条件如下

1） x， y 的比较结果和 y， x 的比较结果相反。

2） x>y， y>z， 则 x>z。

3） x=y， 则 x， z 比较结果和 y， z 比较结果相同。

<font color=#FF0000>反例</font>： 下例中没有处理相等的情况，交换两个对象判断结果并不互反，不符合第一个条件，在实际使用中可能会出现异常。

```java
new Comparator<Student>() {
    @Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
        return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1;
    }
};
```

16. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 集合泛型定义时， 在 JDK7 及以上，使用 diamond 语法或全省略。

<font color=#FF0000>说明</font>： 菱形泛型，即 diamond， 直接使用<>来指代前边已经指定的类型。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
// diamond 方式，即<>
HashMap<String, String> userCache = new HashMap<>(16);
// 全省略方式
ArrayList<User> users = new ArrayList(10);
```

17. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 集合初始化时， 指定集合初始值大小。

<font color=#FF0000>说明</font>： HashMap 使用 HashMap(int initialCapacity) 初始化，如果暂时无法确定集合大小， 那么指定默认值（ 16） 即可。

<font color=#008000>正例</font>： initialCapacity = (需要存储的元素个数 / 负载因子) + 1。 注意负载因子（即 loader factor） 默认为 0.75，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为 16（即默认值） 。

<font color=#FF0000>反例</font>： HashMap 需要放置 1024 个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素不断增加，容量 7 次被迫扩大， resize 需要重建 hash 表。当放置的集合元素个数达千万级别时，不断扩容会严重影响性能。


18. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV，而不是 keySet 方式进行遍历。

<font color=#FF0000>说明</font>： keySet 其实是遍历了 2 次，一次是转为 Iterator 对象，另一次是从 hashMap 中取出 key 所对应的value。而 entrySet 只是遍历了一次就把 key 和 value 都放到了 entry 中，效率更高。如果是 JDK8，使用 Map.forEach 方法。

<font color=#008000>正例</font>： values()返回的是 V 值集合，是一个 list 集合对象； keySet()返回的是 K 值集合，是一个 Set 集合对象； entrySet()返回的是 K-V 值组合集合。


19. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 高度注意 Map 类集合 K/V 能不能存储 null 值的情况，如下表格：

        | 集合类            | Key          | Value        | Super       | <font color=#FF0000>说明</font>                   |
        |-------------------|--------------|--------------|-------------|------------------------|
        | Hashtable         | 不允许为null | 不允许为null | Dictionary  | 线程安全               |
        | ConcurrentHashMap | 不允许为null | 不允许为null | AbstractMap | 锁分段技术（JDK8:CAS）  |
        | TreeMap           | 不允许为null | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             |
        | HashMap           | 允许为null   | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             |

<font color=#FF0000>反例</font>： 由于 HashMap 的干扰，很多人认为 ConcurrentHashMap 是可以置入 null 值，而事实上， 存储null 值时会抛出 NPE 异常。


20. **<font color=#008000>【参考】</font>** 合理利用好集合的有序性(sort)和稳定性(order)，避免集合的无序性(unsort)和不稳定性(unorder)带来的负面影响。

<font color=#FF0000>说明</font>： 有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。 稳定性指集合每次遍历的元素次序是一定的。

如： ArrayList 是 order/unsort； HashMap 是 unorder/unsort； TreeSet 是 order/sort。


21. **<font color=#008000>【参考】</font>** 利用 Set 元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用 List 的 contains()进行遍历去重或者判断包含操作。
