# 五、 MySQL 数据库

---

## (一) 建表规约

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint（ 1 表示是， 0 表示否）。

<font color=#FFD700>说明</font>： 任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。

<font color=#FF0000>注意</font>： POJO 类中的任何布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，所以，需要在<resultMap>设置从 is_xxx 到 Xxx 的映射关系。数据库表示是与否的值，使用 tinyint 类型，坚持 is_xxx 的命名方式是为了明确其取值含义与取值范围。

<font color=#008000>正例</font>： 表达逻辑删除的字段名 is_deleted， 1 表示删除， 0 表示未删除。


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  表名、字段名必须使用小写字母或数字， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

<font color=#FFD700>说明</font>： MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

<font color=#008000>正例</font>： aliyun_admin， rdc_config， level3_name

<font color=#FF0000>反例</font>： AliyunAdmin， rdcConfig， level_3_name


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  表名不使用复数名词。

<font color=#FFD700>说明</font>： 表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数形式，符合表达习惯。


4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  禁用保留字，如 desc、 range、 match、 delayed 等， 请参考 MySQL 官方保留字。


5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  主键索引名为 pk_字段名；唯一索引名为 uk_字段名； 普通索引名则为 idx_字段名。

<font color=#FFD700>说明</font>： pk_ 即 primary key； uk_ 即 unique key； idx_ 即 index 的简称。


6. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。

<font color=#FFD700>说明</font>： 在存储的时候， float 和 double 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。


7. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。


8. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。


9. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  表必备三字段： id, gmt_create, gmt_modified。

<font color=#FFD700>说明</font>： 其中 id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1。 gmt_create, gmt_modified 的类型均为 datetime 类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被动式更新。


10. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 表的命名最好是遵循“业务名称_表的作用” 。

<font color=#008000>正例</font>： alipay_task / force_project / trade_config


11. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 库名与应用名称尽量一致。


12. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。


13. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

1） 不是频繁修改的字段。

2） 不是唯一索引的字段。

3） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。

<font color=#008000>正例</font>： 各业务线经常冗余存储商品名称，避免查询时需要调用 IC 服务获取。


14. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。

<font color=#FFD700>说明</font>： 如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。


15.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

<font color=#008000>正例</font>： 无符号值可以避免误存负数， 且扩大了表示范围。

| 对象  | 年龄区间 | 类型  | 字节  | 表示范围  |
| ------------- |:-------------| :----- |:----- |:----- |
| 人 |150岁之内  | unsigned tinyint|1|无符号值： 0 到 255|
| 龟 |数百岁 | unsigned smallint |2|无符号值： 0 到 65535|
| 恐龙化石 |数千万岁 | unsigned int |4|无符号值： 0 到约 43 亿|
| 太阳 |约50亿年 | unsigned bigint |8|无符号值： 0 到约 10 的 19 次方|