## (二) 二方库依赖

---

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  定义 GAV 遵从以下规则：

1） GroupID 格式： com.{公司/BU }.业务线 [.子业务线]，最多 4 级。

<font color=#FF0000>说明</font>： {公司/BU} 例如： alibaba/taobao/tmall/aliexpress 等 BU 一级；子业务线可选。

<font color=#008000>正例</font>： com.taobao.jstorm 或 com.alibaba.dubbo.register

2） ArtifactID 格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。

<font color=#008000>正例</font>： dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool

3） Version：详细规定参考下方。


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  二方库版本号命名方式：主版本号.次版本号.修订号

1） 主版本号： 产品方向改变， 或者大规模 API 不兼容， 或者架构不兼容升级。

2） 次版本号： 保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的 API 不兼容修改。

3） 修订号： 保持完全兼容性， 修复 BUG、 新增次要功能特性等。

<font color=#FF0000>说明</font>： 注意起始版本号必须为： 1.0.0，而不是 0.0.1。

<font color=#FF0000>反例</font>： 仓库内某二方库版本号从 1.0.0.0 开始，一直默默“升级”成 1.0.0.64，完全失去版本的语义信息。


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  线上应用不要依赖 SNAPSHOT 版本（ 安全包除外） ；正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使 RELEASE 版本号有延续性，且版本号不允许覆盖升级。

<font color=#FF0000>说明</font>： 不依赖 SNAPSHOT 版本是保证应用发布的幂等性。另外，也可以加快编译时的打包构建。


4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它 jar 包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证。

<font color=#FF0000>说明</font>： 在升级时，进行 dependency:resolve 前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么通过dependency:tree 命令，找出差异点，进行<exclude>排除 jar 包。


5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的 POJO 对象。


6. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。

<font color=#FF0000>说明</font>： 依赖 springframework-core,-context,-beans，它们都是同一个版本，可以定义一个变量来保存版本： ${spring.version}，定义依赖的时候，引用该版本。


7. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  禁止在子项目的 pom 依赖中出现相同的 GroupId，相同的 ArtifactId，但是不同的Version。

<font color=#FF0000>说明</font>： 在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一个 war，只能有一个版本号出现在最后的lib 目录中。 曾经出现过线下调试是正确的，发布到线上却出故障的先例。


8. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 底层基础技术框架、核心数据管理平台、或近硬件端系统谨慎引入第三方实现。


9. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 所有 pom 文件中的依赖声明放在<dependencies>语句块中，所有版本仲裁放在<dependencyManagement>语句块中。

<font color=#FF0000>说明</font>： <dependencyManagement>里只是声明版本，并不实现引入，因此子项目需要显式的声明依赖，version 和 scope 都读取自父 pom。而<dependencies>所有声明在主 pom 的<dependencies>里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。


10. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。


11. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 不要使用不稳定的工具包或者 Utils 类。

<font color=#FF0000>说明</font>： 不稳定指的是提供方无法做到向下兼容，在编译阶段正常，但在运行时产生异常，因此，尽量使用业界稳定的二方工具包。


12.  **<font color=#008000>【参考】</font>** 为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应当遵循以下原则：

1） 精简可控原则。移除一切不必要的 API 和依赖，只包含 Service API、必要的领域模型对象、 Utils 类、常量、枚举等。如果依赖其它二方库，尽量是 provided 引入，让二方库使用者去依赖具体版本号； 无 log具体实现，只依赖日志框架。

2） 稳定可追溯原则。每个版本的变化应该被记录，二方库由谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。除非用户主动升级版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。