## (三) 日志规约

---

1. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  应用中不可直接使用日志系统（ Log4j、 Logback） 中的 API，而应依赖使用日志框架（ SLF4J、 JCL--Jakarta Commons Logging） 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

<font color=#FFD700>说明</font>： 日志框架（ SLF4J、 JCL--Jakarta Commons Logging）的使用方式（推荐使用 SLF4J）使用 SLF4J：

```java
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Test.class);
```

使用 JCL：
```java
import org.apache.commons.logging.Log;
import org.apache.commons.logging.LogFactory;
private static final Log log = LogFactory.getLog(Test.class);
```


2. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  所有日志文件至少保存 15 天，因为有些异常具备以“周” 为频次发生的特点。 对于当天日志，以“应用名.log” 来保存，保存在/home/admin/应用名/logs/</font>目录下，过往日志格式为: {logname}.log.{保存日期}，日期格式： yyyy-MM-dd

<font color=#FFD700>说明</font>： 以 mppserver 应用为例，日志保存在/home/admin/mppserver/logs/mppserver.log，历史日志名称为 mppserver.log.2016-08-01


3. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  应用中的扩展日志（ 如打点、临时监控、访问日志等） 命名方式：appName_logType_logName.log。 logType:日志类型， 如 stats/monitor/access 等； logName:日志描述。这种命名的好处：通过文件名就可知道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。

<font color=#FFD700>说明</font>： 推荐对日志进行分类， 如将错误日志和业务日志分开存放，便于开发人员查看，也便于通过日志对系统进行及时监控。

<font color=#008000>正例</font>： mppserver 应用中单独监控时区转换异常，如： mppserver_monitor_timeZoneConvert.log


4. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  在日志输出时，字符串变量之间的拼接使用占位符的方式。

<font color=#FFD700>说明</font>： 因为 String 字符串的拼接会使用 StringBuilder 的 append()方式，有一定的性能损耗。使用占位符仅是替换动作，可以有效提升性能。

<font color=#008000>正例</font>： logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol: {}", id, symbol);


5. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  对于 trace/debug/info 级别的日志输出，必须进行日志级别的开关判断。

<font color=#FFD700>说明</font>： 虽然在 debug(参数)的方法体内第一行代码 isDisabled(Level.DEBUG_INT)为真时（ Slf4j 的常见实现Log4j 和 Logback），就直接 return，但是参数可能会进行字符串拼接运算。此外，如果 debug(getName())这种参数内有 getName()方法调用，无谓浪费方法调用的开销。

<font color=#008000>正例</font>：

```java
// 如果判断为真，那么可以输出 trace 和 debug 级别的日志
if (logger.isDebugEnabled()) {
    logger.debug("Current ID is: {} and name is: {}", id, getName());
}
```


6. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在 log4j.xml 中设置 additivity=false。

<font color=#008000>正例</font>： <logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false">


7. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  生产环境禁止直接使用 System.out 或 System.err 输出日志或使用e.printStackTrace()打印异常堆栈。

<font color=#FFD700>说明</font>： 标准日志输出与标准错误输出文件每次 Jboss 重启时才滚动，如果大量输出送往这两个文件，容易造成文件大小超过操作系统大小限制。


8. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过关键字 throws 往上抛出。

<font color=#008000>正例</font>： logger.error(各类参数或者对象 toString() + "_" + e.getMessage(), e);


9. **<font color=#FF0000>【强制】</font>**  日志打印时禁止直接用 JSON 工具将对象转换成 String。

<font color=#FFD700>说明</font>： 如果对象里某些 get 方法被重写，存在抛出异常的情况，则可能会因为打印日志而影响正常业务流程的执行。

<font color=#008000>正例</font>： 打印日志时仅打印出业务相关属性值或者调用其对象的 toString()方法。


10. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 谨慎地记录日志。生产环境禁止输出 debug 日志； 有选择地输出 info 日志； 如果使用warn 来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘撑爆，并记得及时删除这些观察日志。

<font color=#FFD700>说明</font>： 大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。 记录日志时请思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？


11. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 可以使用 warn 日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。如非必要，请不要在此场景打出 error 级别，避免频繁报警。

<font color=#FFD700>说明</font>： 注意日志输出的级别， error 级别只记录系统逻辑出错、异常或者重要的错误信息。


12. **<font COLOR=#FFD700>【推荐】</font>** 尽量用英文来描述日志错误信息，如果日志中的错误信息用英文描述不清楚的话使用中文描述即可，否则容易产生歧义。

<font color=#FFD700>说明</font>： 国际化团队或海外部署的服务器由于字符集问题，使用全英文来注释和描述日志错误信息。